
## Σύντομη βιογραφία του Ivan Edward Sutherland.

Ο Ivan Edward  Sutherland γεννήθηκε το 1938 στην πόλη Hastings της πολιτείας Nebraska των ΗΠΑ. Επειραάστηκε απο τον πατέρας του 
ο οποίος ήταν πολίτικός μηχανικός και ήθλελε απο πολύ μικρός μαθαίνει πως δουλεύουν τα πάντα. Έμαθε να προγραμματίζει κατα την διάρκεια 
του λευκείου και αποφάσισε ότι θέλει να γίνει επιστήμονας της πληροφορικής. Αποφοίτησε απο τον Carnegie Institute of Technology με πλήρη
υποτροφία το 1959 αποκτώντας το δίπλωμά του ως Ηλεκτρολόγος Μηχανικός. Συνέχισε τις σπουδές του ως μεταπτυχιακός φοιτητής στο California Institute of Technology
όπου και διδακτορικός Massachusetts Institute of Technology (MIT) to work on his PhD.

Δουλεύοντας υπο την υπόβλεψη του τότε καθηγητή του Claude Shannon Στο Mit, δημιούργησε το πρώτο γραφικό περιβάλλον στην ιστορία των σύγχρονων
υπολογιστών, βάζοντας έτσι τα θεμέλια για την δημιουργία προγραμμάτων που χρησιμοποιούν διαδραστικό περιβάλλον. 
Το πρόγραμμα αυτό όνομάζεται Sketchpad και οι βασικη του λειτουργία είναι η δημιουργία μικρών sketch στην οθόνη του υπολογιστη χρησιμοποιώντας
μια συσκευή εισόδου ονόματι light-pen. Με τον τρόπο αυτό για πρώτη φορά ένας υπολογιστής χρησμοποιεί κάτι διαφορετικό απο την γραμμη εισόδου
για την εκτέλεση των λειτουργιών εισοδου -εξόδου.

Το sketchpad επίσης χαρακτηρίζεται απο καινοτομίες όπως ιεραρχικά μενού, μεθόδους ικανοποίησης κριτηρίων, ανανέωση οθόνης(Screen refresh),
ανδρομικές μεθόδους για γεωμετρικές μετατροπές, διαδραστικό γραφικό περιβάλλον και τεχνικές αντικειμενοστρεφούς προγραμματισμού. 
Όταν ο Sutherland ρωτήθηκε  "Πως είναι δυνατόν να  κταφερε να φτιάξει το πρώτο διαδραστικό γραφικό πρόγραμμα, στην πρώτη μη διαδικαστική
γλώσσα προγραμματισμού χρησιμοποιώντας αντικειμενοστραφή τεχνικές μέσα σε ένα χρόνο?"αυτός απάντησε: " Δεν ήξερα ότι ήταν δύσκολο".

 Από το 1965 έως το 1968 ο Suterland γίνεται βοηθος καθηγητής στο πανεπιστήμιο του Harvard. Η εδουλεία του με τον μαθητή του Danny Cohen 
οδήγησε στην ανάπτυξη του αλγορίθμου γραφικών Cohen-Sutherland.Από το 1968 έως το 1974 διδάσκει στο πανεπιστήμιο της Utah. Μερικοί από 
τους μαθητές του είναι ο Alan Key, ιδρυτής της γλώσσας smalltalk , Gordon W Romney ο οποίος απεικόνεσε τις πρώτες 3d εικόνες στου η/υ,
Jim Clark, ιδρυτής της Silicon Grapgics, συνιδριτής της pixar και πρόεδρος της Walt Disney και Pixar animation Studios και πολλοι άλλοι
επιτυχημένοι επιστήμονες της πληροφορικής.

Για την δουλεία του ο sutherland έχει βραβεφθεί με πολλά βραβεία ανάμεσα τους το βραβείο Turing Award το 1988, Kyoto Prize 2012,\
Smithosian Computer Word Award 1966. Επίσης έχει γράψει 49 δημοσιεύσεις και έχει κατχηρώσει 12 πατέντες. Ο Sutherland θεωρείται ο "πατέρας"
των διαδραστικών γραφικών καθώς με το έργο του κατάφερε να ανατρέψει την μέχρι τότε νόρμα για την δημιουργία των προγραμμάτων και την
διάδραση με τον χρήστη. Η δουλεία και η επιροή του επίσης στους μαθητές τους έδωσε το έναυσμα για την ανάπτξη και εξέλιξω των διαδραστικών
διεπαφών έτσι ώστε να πάρουν την μορφή που γνωρίζουμε σήμερα.


